viele von euch haben bereits unsere
gesamte serie angesehen die mittlerweile
genau ein jahr alt geworden ist so lange
haben wir die geschichte des ersten
weltkriegs mit all seinen schrecken
woche für woche begleitet und noch immer
ist kein ende des blutvergießens in sich
sie länger sich der krieg jedoch
hinzieht desto länger wird auch unsere
serie für diejenigen unter euch die neu
dazu gekommen sind und sich damit schwer
tun das ganze nachzuholen haben wir hier
noch einmal die zusammenfassung der
letzten sechs monate
[Musik]
ich bin christ laufkarten herzlich
willkommen bei der erste weltkrieg 1914
ist für viele soldaten nur noch teil der
erinnerung so viele träume der
vorkriegszeit sind in der harten
realität des spitzengremiums getrampelt
worden nun ist auch das jahr 1915 zur
hälfte vorbei und wurde von dem
historiker agp taylor als ein jahr
voller schlachten beschrieben zitat die
nichts außer kriegs denkmälern
hervorgebracht haben zitat der klingt
betraf nicht mehr nur die front allein
der totale krieg hatte begonnen allen
war nun klar dass die militärische
stärke allein den krieg nicht gewinnen
würde schlussendlich würden nur die
nationen siegen die am effektivsten all
ihren ökonomischen
sozialen und politischen kapazitäten mit
dem krieg hinein werfen können und
dennoch ging das scheinbar endlosen
kämpfen weiter mit all den logistischen
schwierigkeiten die damit verbunden war
der konflikt breitet sie sich nun
weltweit aus deutschland verlor seine
kolonien und die kolonialtruppen der
allierten strömten nach europa die
britische marine blockierte deutsche
häfen dass die deutsche führung wiederum
dazu verleitete den uneingeschränkten
baltic zu beginnen dabei wurden alle
schiffe zu möglichen zielen aber auch in
europa schwoll der konflikt an während
italien im mai auf der seite der
alliierten in den krieg eintrat dran
zehntausende australier und neuseeländer
an die strände gallipoli es um dort die
osmanischen verteidigungsstellung zu
durchbrechen vergeblicher weise wie sich
bald heraus
hier noch einmal die letzten sechs
monate im detail anfang februar
versuchten türkische streitkräfte unter
deutscher führung den suezkanal zu
erobern indem sie die sinai wüste
durchquerten während sie erfolgreich
gewesen hätte das den britischen
versorgungslinien einen schweren schlag
versetzt doch indische und ägyptische
truppen schlugen die angreifer
vernichten zurück investoren begannen
die franzosen am 16 februar ihre zweite
champagner offensive behindert durch das
anhaltend schlechte wetter sowie die nur
unzureichend vorhandene
artillerieunterstützung musste die
offensive bereits nach nur einem monat
abgebrochen werden mit
240.000 man verlusten im osten wurden
die russischen streitkräfte von den
deutschen bei den masurischen seen
vernichtend geschlagen und bis in die
tiefen des waldes kann also flugzeug
geworfen der zähe widerstand eines
russischen kurs verhinderte jedoch dass
die deutschen truppen auf russischem
boden vordrang weiter südlich startet in
die österreichisch ungarische armee die
zweite große winter offensive gegen die
wussten in den bergen der karpaten wie
die erste war sie ein spektakulärer
fehlschlag zudem gab es zwei weitere
unheilvolle entwicklung im februar zum
ersten entschied sich das deutsche
oberkommando zum uneingeschränkten u
boot krieg mit zunächst überragendem
erfolg wir haben von nur sechs monaten
verloren die alliierten mehr schiffe als
sehr setzen konnten zum zweiten begann
die osmanische regierung mit der
zwangsdeportation der arminia man
schätzt dass in den nächsten zwei jahren
bis zu 1,5 millionen
zu beginn des monats märz hatte die
britische marine um deutschland eine
totale seeblockade verhängt gleichzeitig
versuchte die britische armee mit hilfe
von neuen taktiken die deutschen linien
beiden das chapel zu versprechen da
jedoch die stoßtrupp man fordert davon
nicht in der lage waren den hinteren
reserven ihren erfolg mitzuteilen konnte
der überraschungsmoment nicht ausgenutzt
werden nach nur drei tagen wurde die
offensive mit großen verlusten auf
beiden seiten band
österreich-ungarn versuchte
währenddessen ein drittes mal die russen
aus den karpaten zu vertreiben und
scheiterte erneut doch nicht nur das
nach drei langen monaten der belagerung
gelang es den russischen streitkräften
schließen die festung chemische
einzunehmen damit fiel nicht nur eine
wichtige festung sondern ein symbol des
österreichischen nationalstolz zudem
drohten die russen nun durch die berge
und in die ungarischen ebenen
einzubrechen allein das zeitige
eingreifen deutscher truppen konnte ein
weiteres vorrücken einem bus verfeinert
hat im april gelang es britischen
truppen erfolgreich die stadt basra in
mesopotamien zu verteidigen und im
gegenzug das teil des tigris und bis
nach bagdad im westen setzt sie deutsche
am meer am 22 april ihre erste
großoffensive des jahres in gang später
bekannt als die zweite landete der
angriff begann zunächst mit der
zerstörerischen wirkung des täglichen
giftgase doch zögerte die deutsche
führung zunächst diesen top moment
auszunutzen weder wollte sie die eigene
truppe in die gaswolken schicken noch
konnten genügend reserven bereit
gestellt werden als ich dann noch
herausstellte dass die kanadische
verteidigungslinie ersten test tadellos
bestand verlief der angriff im sand oder
besser gesagt den matsch die schlacht
dauerte einen monat und brachte den
deutschen einige geländegewinne um über
nein während der ort selbst in
alliierter hand geht die verluste
beliefen sich auf 58.000 bei der ortung
und
38.000 bei der deutschen auch die
kolonialtruppen kamen und verstärkt zum
einsatz am 25 april landeten alliierte
truppen am strand von gallipoli ihr ziel
konstantinopel einzunehmen bis zum
schwarzen meer vorzudringen und damit
das osmanische reich aus dem krieg zu
werfen innerhalb der 70.000 mann starken
landesgruppe befanden sich rund 15.000
australier und neuseeländer
doch innerhalb weniger wochen
verwandelte sich das viel versprechende
unternehmen in den altbekannten
grabenkrieg mann hatte den kampfeswillen
der türken mehr als nur unterschätzt am
beginn des monats mai begann die
sogenannte goalie zieht an auf offensive
der deutschen und österreicher in
galicien gegen das absolut vernichtend
artilleriefeuer der an kanonen
zahlenmäßig weit überlegenen
mittelmächte konnten die russischen
streitkräfte kaum etwas aus nicht
innerhalb weniger wochen verlor die
russische armee nicht nur ihre
verteidigungsposition sondern jegliche
gebiete die sie seit dem herbst 1914
erobert hatten am 7 mai versenkte an
deutsches u-boot in passagierdampfer
lusitania insgesamt starben dabei mehr
als 1200 menschen an bord darunter mehr
als 120 amerikaner dieser vorfall sollte
viele amerikaner machen das land im
krieg eintreten
briten und franzosen hingegen begannen
am 9 ihre erste gemeinsame offensive
nahe der stadt war trotz der tatsache
dass die französischen streitkräfte an
manchen stellen der deutschen linie
immer wieder kurz vor dem durchbruch
standen würde die offensive anfang juni
ohne vorzeigbare gewinne abgebrochen
werden die franzosen erlitten 100.000
verluste die deutschen verteidiger rund
60.000 als in italien
am 23 ein krieg der seite der alliierten
eintragen kann das italienische
oberkommando mit einer sofortigen
offensive in südfrankreich umland london
wurde in der woche darauf erstmals opfer
eines deutschen zeppelin angriffes die
herr abgeworfenen bomben töteten 28
zivilisten mit juni beginnen kamen die
deutsch-österreichische kriegsmaschine
erneut ins rollen und durchbrach die
russischen linien diesmal stiegen die
zahlen auf rund 400.000 russische
verluste in gallipoli sind die fronten
trotz wiederholter angriffe der
alliierten auf den verteidiger verhärtet
an der italienischen front kommt es
währenddessen zur ersten zur schlacht
bei der die italienischen streitkräfte
nach anfänglichen gebietsgewinnen mit
hohen verlusten zurückgeschlagen werden
ein tödliches hin und her beginn das dem
sommer über bestimmen würde in den
ersten tagen des juli verlor deutschland
eine weitere große kolonie deutsch
südwestafrika fiel nach elf monaten
harter kämpfer schließlich an
südafrikanische blicken dem zum trotz
trieb die deutsch-österreichische
offensive ihre immer schwächer werden
russischen gegner vor sich hin und droht
damit zuerst warschau und dann riga im
norden einzunehmen doch der krieg
beschränkte sich nicht nur auf das land
auch auf der see gab es neue
entwicklungen im januar er vor der
britische geheimdienst von einem
geplanten deutschen überfall auf die
fischer flotten vor der doggerbank und
konnten diesen rechtzeitig
zudem vermute die britische zone weite
teile der nordsee und hinderte so
neutrales schiffe an der weiterfahrt
zwar waren sie mit ihrer blockade der
deutschen häfen äußerst erfolgreich
der luftwaffe waren jedoch erschreckt
immer mehr wurde auch der engel zum
kriegsschauplatz beide seiten
entwickelte neue techniken der
luftaufklärung und der kartographie von
feindlichen stellungen die alliierten
waren zu anfang klar überlegen doch als
der niederländer anthony fokker neue
abwehrmaßnahmen für die deutschen
entwickelte wendet sie sich das glatt
seine neuen erfindungen erlaubte es den
deutschen piloten durch rotierenden
propeller zu schießen somit ziel der
pilot mit der schnauze des flugzeugs das
gab den deutschen nicht nur einen
bedeutenden technischen vorteil es
läutete auch die ära der flieger ein
alles im allem war dies eine knappe
zusammenfassung der letzten sechs monate
was hat sich nicht alles verändern noch
sechs monate zuvor waren die russischen
streitkräfte
unaufhaltsam gegen ihre osmanischen und
österreichischen gegner vorgerückt doch
nun schien die russische armee aus dem
letzten loch pfeifen auf eigenem
territorium und unter ständigen beschuss
von artilleriefeuer dem sie nichts
gleichwertiges entgegenzusetzen hatten
die optimistisch waren die alliierten
nach gallipoli über gesetzt in der
hoffnung auf einen schnellen sieg doch
die operation war zu einer katastrophe
geworden mit opferzahlen die der
westfront glichen in der luft wem er
schienen sie den deutschen zu den
hilflos ausgeliefert doch trotz der
scheinbaren siegeszug der mittelmächte
waren ihre schrecklichen verluste an
menschenmaterial nicht auf dauer
auszugleichen immer wieder sollten neue
erfindungen den entscheidenden vorteil
bringen der flammenwerfer das giftgas
mehr und mehr atelier doch nichts von
alldem war genug zumindest nicht für
einen sieg es war nur genug dafür den
krieg weiter zu führen und dafür zu
sorgen dass millionen von menschen auf
schlimmste art und weise sterben würden
giftgas war definitiv einer der
berüchtigsten waffen im ersten weltkrieg
nachdem es 1915 zum ersten mal
eingesetzt wurde dachten sich die
kriegsführenden nation immer neue
variationen aus die noch tödlicher und
noch hinterhältiger waren wir haben
dieser berüchtigten erfindung des ersten
weltkriegs ein eigenes video gewidmet
und das findet ihr hier wenn er noch
mehr fakten zum ersten weltkrieg volt
und einen blick hinter die kulissen
werfen wollt dann schaut doch mal bei
twitter oder facebook vorbei und über
ein abo da wollen wir uns natürlich auch
bis dann bleibt dran